♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪Jatuh ke dalam lautan bulan♪
♪Dances with wind♪
♪Naik dan turun menumpang angin♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪Hembus kesibukan di dunia♪
♪In this chaotic time♪
♪Bersandar pada langit dan bumi♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪Saya yang rindu pada awak♪
♪Though this love could have no result♪
♪Tak takut tenggelam dalam kepiluan♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪Bertentangan dengan bayangan pedang♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪Melepasi hidup mati seperti saya♪
♪I find joy back♪
♪Keriangan menyala semula♪
♪Under the disguise of sea♪
♪Tersembunyi dalam pemandangan subuh♪
♪I follow your steps♪
♪Ikut awak menjelajah♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪Awak saksikan hati saya yang degil, gembira♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪Dan ikhlas melalui belas kasihan♪
♪Ride a gallant steed♪
♪Dengan kegagahan yang bertimbunan♪
♪And go out to the vastness♪
♪Meluru ke tempat tak terbatas luasnya♪
♪Blooms in my life♪
♪Bermekaran sebab dan akibatnya dalam hidup saya♪
♪Melancholy♪
♪Ia terukir dengan♪
♪But wonderful♪
♪Separuh kesakitan dan separuh kegembiraan♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Episode 37=
=Episod 37=
Greetings to Your Majesty.
Adinda Fang Haishi. Salam sejahtera, kakanda.
Rise.
Bangun.
You came just in time.
Kebetulan adinda datang.
Lord Qinghai said you met an immortal when you were a child,
Kata Tuan Qing Hai, adinda menemui dewa sewaktu kecil.
but the officials are doubtful
Namun, para pembesar ada banyak keraguan
and they don’t believe it.
dan enggan percaya.
Can you prove it?
Adakah adinda ada bukti?
Your Majesty.
Kakanda,
I only need a bowl of clear water
Haishi boleh membuktikannya
to prove myself.
hanya dengan semangkuk air jernih.
Bring it.
Sampaikan.
How did it happen?
Ada perkara sebegini di dunia.
- This is...
Ini...
This is magic.
Ini kemahiran dewata.
It’s true that she met an immortal
Dia memang bertemu dengan dewa
when she was a child.
sewaktu kecil.
Yeah.
Ya.
Is it real?
Adakah ini benar?
It’s amazing.
Ajaibnya.
Yeah.
Ya.
Your Majesty!
Tuanku,
Even if Fang once met an immortal in childhood,
biarpun Fang memang menemui dewa sewaktu kecil,
she did enter the court dressed as a man!
dia tetap menyamar sebagai lelaki untuk menjadi pegawai kerajaan!
Lord Qinghai concealed it on purpose
Tuan Qing Hai sengaja merahsiakannya hal ini dahulu.
and then the two of them conspired
Mereka berpakat sulit
to secretly release the usurper, Fang Zhuoying.
untuk melepaskan pembelot, Fang Zhuoying kemudian!
Now he presented Fang to Your Majesty.
Kini, dia menyerahkan Fang kepada tuanku.
Everything Lord Qinghai did is for his own interest.
Ini semua atas keinginan peribadi Tuan Qing Hai.
I’m afraid he is up to something.
Dikhuatiri adanya tujuan yang tidak diketahui.
Your Majesty knows best!
Mohon tuanku buat penelitian!
- Your Majesty knows best!
Tuanku, tolong buat penelitian!
Consort Chunrong,
Apakah maknanya Gundik Chun Rong
what is that smile about?
tersenyum sebegini?
Your Majesty.
Kakanda.
Every time when these officials
Setiap kali pembesar ini
confidently accuse Lord Qinghai,
menyalahkan Tuan Qing Hai dengan penuh kepastian,
I’m just curious
adinda rasa ingin tahu.
that if Lord Qinghai
Jika Tuan Qing Hai
is as disloyal and wicked as you said,
berniat menderhaka dan jahat seperti kata-kata kamu,
why hasn’t he eradicated
kenapa dia belum menghapuskan
the so-called loyal officials like you?
pembesar taat kononnya kamu ini?
Instead, he took the blame
Sebaliknya, dia mengaku kesalahan
every time
demi reputasi kamu
just to protect your reputation.
setiap kali.
That was his trick.
Ini cuma taktik pembesar jahat.
What do you know?
Mustahil awak tahu!
Of course I don’t know it.
Tentulah saya tak tahu taktik ini.
I’ve been following Lord Qinghai
Saya mengikut Tuan Qing Hai sejak kecil
to learn martial arts and study since I was a child.
untuk belajar dan berlatih kung fu.
Lord Qinghai taught me
Tuan Qing Hai sering mendidik saya
not to see my childhood experience
untuk tidak
as something auspicious.
menganggap pengalaman sewaktu kecil sebagai petanda bertuah.
Because in Dazheng,
Sebab adanya maharaja mulia
the most auspicious thing
yang mentadbir di Negara Da Zheng,
is to have a wise emperor ruling the country.
ini barulah petanda bertuah terbesar.
If Your Majesty needs me,
Jika kakanda memerlukan adinda,
I am auspicious.
adinda petanda bertuah.
If not,
Jika kakanda tidak memerlukan adinda,
I’m a soldier of sacrifice.
adinda pahlawan berani mati.
If I’m a soldier of sacrifice,
Memandangkan adinda pahlawan berani mati,
you can just bury me with dirt.
terus ditanam dengan tanih saja.
What’s the right thing?
Tiada apa-apa yang munasabah.
Being loyal to Your Majesty
Taat setia kepada kakanda
is the only right thing.
barulah satu-satu perkara yang munasabah.
Well done, Lord Qinghai.
Hebatnya taktik Tuan Qing Hai.
It’s true that women and small-minded men are hard to deal with.
Memang betul bahawa sukar bergaul dengan wanita
We don’t have a quick tongue like Fang,
Patik tidak petah lidah macam Fang Haishi,
but we won’t believe
tapi takkan memutarbalikkan hakikat
your lies!
seperti kamu!
Of course you don’t understand
Tentulah kamu tak tahu
the way Lord Qinghai handles things.
taktik Tuan Qing Hai.
Not to mention Lord Qinghai
Dia bukan sekadar berjasa
made great contribution to His Majesty.
kerana berperang untuk baginda.
In recent years,
Kebelakangan tahun ini,
who led the army
siapakah yang mengetuai askar
to fight the wars,
bertempur mati-matian
repel the Huku people
untuk menewaskan Orang Hu Ku
and guard the frontier?
dan melindungi sempadan negara dalam beberapa peperangan terdekat?
Is it you?
Awak,
Or is it Lord Qinghai?
atau Tuan Qing Hai?
I don’t know
Entah pernahkah
if you have ever been to Huangquan Pass.
kamu pergi ke Genting Huangquan?
At there,
Di sana,
no matter it’s the Huku people,
baik Orang Hu Ku,
the Nihualuo people,
Orang Nihualuo
or the Zhunian people,
mahupun Orang Chola,
without His Majesty’s consent,
asalkan baginda tidak mengurniakan perkenan,
no one can get through the pass.
tiada seorang yang boleh masuk sempadan.
Generals and soldiers there
Panglima yang berjaga di sana
are not allowed to leave
dilarang meninggalkan sana
without order.
tanpa perintah.
This is the order given by Lord Qinghai
Ini perintah tetap
that must be enforced.
yang diberikan oleh Tuan Qing Hai!
If there is fire
Jika berlakunya kebakaran
burning the Huangquan Pass,
yang memusnahkan Genting Huangquan,
we will be burnt to death.
maka kami mati dibakar.
If there is drift ice or a torrent
Jika ais laut atau air sungai
flooding the Huangquan Pass,
membanjiri Genting Huangquan,
we will be drowned to death.
maka kami mati lemas.
No one can leave!
Tiada seorang yang boleh meninggalkan sana.
What are the soldiers there
Kenapa panglima di sana
risking their lives for?
menggadaikan nyawa untuk melindungi sana?
To let you be able
Adakah mereka buat begini untuk kamu
to question Lord Qinghai here?
menyoalkan Tuan Qing Hai dengan selamat di sini?
Of course not.
Tentulah bukan.
We’re fighting for the peace of Dazheng
Kami buat begini demi keamanan Negara Da Zheng
and the peace of the people!
dan kesejahteraan rakyat jelata.
Lord Qinghai taught me in person
Ketaatan Tuan Qing Hai terhadap tuanku
to be loyal to Your Majesty.
diajarkan melalui pertuturan dan kelakuannya.
I dare not hide anything from Your Majesty,
Haishi tak berani merahsiakannya daripada
nor hide anything from the people.
kakanda dan juga orang di seluruh dunia.
But if the world knows
Namun, jika orang ramai tahu bahawa
that a patriot
panglima yang baik dan cintai negara ini
is put in such a tough spot at court,
didesak sebegini dalam barisan pemerintahan,
how disappointed
tentulah
the soldiers of Dazheng will be?
askar dan panglima Negara Da Zheng
How disappointed the whole world will be?
serta rakyat jelata rasa kecewa!
Your Majesty.
Tuanku,
Lord Qinghai’s exploits are numberless.
Tuan Qing Hai banyak berjasa dalam peperangan,
He lives a simple and respectable life.
jujur dan bermartabat seumur hidup.
Fang also fights with her life to make achievements.
Fang Haishi pula membina jasa dengan gadaian nyawa diri.
I’m ashamed.
Patik rasa malu.
You vile men!
Orang yang keji ini
You didn’t say anything
tak kata apa-apa pun ketika
when Lord Qinghai went to war.
Tuan Qing Hai bertempur di medan perang.
Now he is back and you want him to die.
Selepas habis berperang, kamu berkeras mendesaknya pergi mati!
Who will risk their lives
Siapa yang akan berani
to fight again?
menggadaikan nyawa untuk berperang lagi?
- Yeah. - Exactly.
Ya.
- He is right. - Yeah.
Kata-kata ini betul.
That’s ridiculous.
Tak munasabah!
I’ve known about
Beta dah lama tahu
Consort Chunrong long ago.
perihal mengenai Gundik Chun Rong.
It was my decision
Beta yang buat keputusan untuk dia
to get her into Jifeng Pavilion.
masuk ke Balai Ji Feng.
As for Fang Zhuoying,
Mengenai perihal Fang Zhuoying,
I’ve made a decision.
beta dah buat keputusan awal-awal lagi.
Lord Qinghai has been punished.
Tuan Qing Hai sudah dihukum.
Don’t talk about it anymore.
Jangan ungkit lagi selepas ini.
Adjourn the court session.
Bersurai.
Adjourn the court session!
Bersurai!
- Wise Your Majesty!
Tuanku sememangnya bijaksana.
- Congratulations on a new consort!
Tahniah tuanku kerana menerima gundik baharu.
- May Dazheng thrive forever!
Semoga Negara Da Zheng kekal untuk masa panjang.
Your Majesty, why did you let Consort Chunrong come to court?
Kenapa tuanku biar Gundik Chun Rong menghadiri mesyuarat pagi?
She chose to do it.
Dia yang pilih sendiri.
She still wants to protect you
Biarpun dia ingat awak memperalatkan
even if she thinks
dan menipu dia,
that you are using her and lying to her.
dia tetap nak melindungi awak.
You shouldn’t let her choose.
Tuanku tak patut biar dia pilih sendiri.
She can’t
Dia tak boleh ada
get involved with me now.
banyak kaitan dengan patik sekarang.
Jianming.
Jianming.
Don’t underestimate
Jangan awak pandang rendah terhadap
Fang Haishi’s feelings for you.
percintaan Fang Haishi terhadap awak.
Even if I don’t tell her,
Biarpun beta tidak beritahu dia,
she knows you’re in a tough spot
dia tahu keadaan awak susah sekarang,
and she will do everything
dia juga akan mencari jalan
to protect you.
untuk melindungi awak.
That’s exactly why
Oleh sebab ini,
I can’t get her in trouble.
patik lagi tak boleh menyusahkan dia.
Give yourself a break,
Bolehkah awak melepaskan diri awak
even just for one moment, all right?
biarpun sekejap saja?
What about Your Majesty?
Macam mana dengan tuanku?
Are you willing to let go of Consort Shurong
Sudikah tuanku melepaskan Gundik Shu Rong
and set yourself free?
dan diri tuanku?
Consort Shurong is different from Fang Haishi.
Gundik Shu Rong berlainan dengan Fang Haishi.
No, they are the same.
Tak, sama saja.
During these days,
Selama masa ini,
I’ve been watching you.
patik tengok dari sisi.
Consort Shurong is deeply in love with you.
Gundik Shu Rong amat mencintai tuanku.
You blame her
Tuanku menyalahkan dia
and won’t forgive her
dan enggan mengampunkan dia
because you have
kerana tuanku
feelings for her now.
sudah menaruhkan cinta pada dia.
Your Majesty, have you thought about this?
Pernahkah tuanku berfikir bahawa
Back at that time,
kita tidaklah susah untuk menggerakkan
although life in the palace was not extremely difficult,
setiap langkah di istana pada masa itu,
we were not living an easy life.
tapi kehidupan kita tak baik pun.
Not to mention Consort Shurong.
Apatah lagi dengan Gundik Shu Rong?
Zhunian sees her as a pawn.
Orang Chola memperalatkan dia.
She has no one to rely on in Dazheng.
Dia tiada kebergantungan di Negara Da Zheng.
Someone is watching her from the dark.
Ada orang memantaunya secara tersembunyi.
You can’t really blame her
Dia memang tak boleh disalahkan
that I got poisoned.
untuk buat patik terkena racun.
Besides, even if she didn’t do it,
Lagipun, selain dia,
someone else would do it.
ada lagi orang lain.
Jianming.
Jianming.
Give me some time.
Biar beta berfikir lagi.
Fang Jianming stole a march on us!
Fang Jianming mengambil kesempatan dulu lagi!
He took such a risk.
Tak sangka dia mengambil risiko.
I didn’t expect this.
Memang tidak tersangka.
He burnt the bridge behind him.
Hebatnya dia biarkan diri dalam keadaan bahaya
Fang Jianming
Fang Jianming selalu
takes Fang Haishi as his confidant.
menganggap Fang Haishi sebagai anak murid yang boleh dipercayai.
I didn’t expect him
Tak sangka dia sanggup
to give her to the Emperor.
menyerahkannya kepada maharaja.
Did you find out
Sudahkah awak siasat
who leaked the news
kenapa percubaan saya
that I would make a move against Fang Haishi?
membunuh Fang Haishi akan disebarkan?
Most of the servants were born here.
Kebanyakan hamba di kediaman dilahirkan di sini,
They are reliable.
jadi boleh dipercayai.
There are about 70 to 80 servants
Hamba yang dibeli dari luar
we bought from the outside.
cuma 70 hingga 80 orang saja.
Less than 20 of them
Antaranya, tak sampai 20 orang
have access to the inner courtyard.
yang boleh keluar dan masuk dari kediaman.
I’ve looked into them
Hamba dah soal siasat kesemuanya
one by one
dan periksa dengan teliti.
and I found nothing.
Tiada apa-apa masalah dijumpai.
Since you found nothing,
Memandangkan tiada masalah dijumpai,
just kill them all.
bunuh kesemuanya.
Kill them all?
Bunuh kesemuanya?
Your Highness.
Yang mulia,
It’s a large number of people.
banyak orangnya,
It will draw His Majesty’s attention.
baginda akan rasa curiga.
The servants buy some toadstools by mistake.
Orang bawahan tersalah membeli cendawan beracun.
These people are poisoned to death by the soup.
Orang ini mati kerana minum sup tersebut.
Do you need me to teach you about this?
Perlukah saya ajar awak lagi?
Yes, yes.
Ya.
Met an immortal?
Menemui dewa?
Dragon Tail is nothing but
Dewa Ekor Naga cuma
a legendary fairy.
dewa dalam legenda saja.
They made use of it.
Ini diperalatkan oleh mereka sebaliknya!
Now I’m behind them.
Muslihat saya menjadi sedikit lebih lemah pula.
Public opinion now
Namun, pendapat orang ramai memihak
is in favor of Fang Jianming and Fang Haishi,
pihak Fang Haishi dan Fang Jianming.
If we do anything again...
Jika bertindak lagi...
Spread the news
Sampaikan khabar sekarang.
that I’m going to join hands with the inside and the outside.
Saya nak bekerjasama dengan pihak dalam dan luar.
Fang Haishi won’t live long.
Fang Haishi takkan hidup lama lagi.
It will happen one day.
Dia akan mati suatu hari nanti.
Greetings to Your Majesty.
Salam sejahtera, tuanku.
It was a close shave yesterday.
Awak bersusah-susah melepasi cabaran semalam.
You are saved
Awak terselamat,
and the problem of Jianming is solved.
kebimbangan Jianming pun diatasi.
Why did you come to me
Ada apa hal lagi
early in the morning?
pada awal pagi ini?
I’d like to ask for Your Majesty’s mercy.
Patik ingin mohon perkenan tuanku.
Your Majesty, please untie
Tuanku, tolong putuskan
the Baixi between you and Lord Qinghai.
ikatan patung Bai Xi dengan Tuan Qing Hai.
If you agree,
Jika tuanku memperkenankannya,
I will use my life
patik akan membalas jasa tuanku
to serve Your Majesty.
tak kira nak korbankan apa-apa pun.
Are you pleading for Jianming?
Awak sedang merayu beta bagi pihak Jianming?
Yes.
Ya.
I know
Patik tahu bahawa
that the last Lord Qinghai
mendiang Tuan Qing Hai generasi terdahulu
outlived Emperor Xiu by a few years.
hidup beberapa tahun lagi daripada Maharaja Xiu.
I also know
Patik juga tahu
that you take Lord Qinghai as a close friend.
tuanku melayan Tuan Qing Hai sebagai rakan karib.
Probably you also thought about setting him free.
Rasa-rasanya, tuanku pernah berfikir nak membebaskan dia.
There are occasional precedents
Perkara sebegini
for things like that.
memang ada pengecualian sekali-sekala.
As you said,
Sama seperti kata-kata awak,
Jianming and I
bagi beta, Jianming
are a lot closer than real brothers.
lagi rapat daripada adik-beradik kandung.
But I told you yesterday
Namun, beta pun dah beritahu awak semalam.
that I didn’t choose Jianming.
Bukannya beta memilih Jianming,
It was Jianming who chose me.
tapi Jianming yang memilih beta.
In the battle in front of Tongping City,
Semasa peperangan Kota Tongping masa itu,
I was severely wounded and dying.
beta tercedera parah dan hampir mati.
Jianming rushed into the camp
Jianming bergegas ke kem tentera
and used Baixi on me.
dan menjalani upacara patung Bai Xi untuk beta.
When I woke up,
Selepas beta bangun,
there was not a scar
tiada luka langsung
on my body,
pada badan beta.
but Jianming had fallen to the ground
Jianming pula sudah jatuh tak sedar diri
and passed out.
di atas lantai.
These wounds on his body
Luka pada dia
should have been on me.
patut pada beta asalnya.
From then on,
Mulai masa itu,
I’ve wanted to untie Baixi.
beta nak memutuskan ikatan patung Bai Xi.
I’ve tried everything I can,
Namun, beta gunakan apa-apa cara,
but nothing is achieved
tapi sia-sia saja
to this day.
hingga hari ini.
Why?
Kenapa?
Unless Jianming wants to do it,
Jadi, melainkan Jianming sudi,
no one else can untie it.
orang lain tak dapat memutuskannya.
You mean,
Jadi,
he doesn’t want to untie it?
dia enggan memutuskannya?
No.
Tak.
Jianming didn’t want to untie it at first,
Mula-mula sekali, dia enggan memutuskannya.
but then,
Namun, dia tak sempat
it was too late.
kemudian.
Go to Zhaoming Palace.
Pergi ke Istana Zhaoming.
- Consort Chunrong... - Where is he?
- Gundik Chun Rong... - Di manakah dia?
Lord is in the study.
Tuan besar berada di bilik bacaan.
Consort Chunrong...
Gundik Chun Rong.
How dare you!
Berani awak!
I’m guilty.
Patik berdosa.
You are guilty.
Awak memang berdosa.
You came uninvited.
Gundik Chun Rong datang tanpa dijemput
It’s inappropriate that you broke in like this.
dan masuk ke bilik secara melulu. Tak senonoh dari segi tatatertib.
If it happens again,
Jika berlaku sekali lagi,
I’m afraid
rasa-rasanya
I can’t stay in Zhaoming Palace anymore.
patik tidak dapat berada di Istana Zhaoming lagi.
I want you to tell me the truth.
Saya inginkan Tuan Qing Hai bercakap jujur.
Are you
Adakah awak
His Majesty’s Baixi?
patung Bai Xi baginda?
Yes, or no?
Ya atau tidak?
Didn’t you just
Bukankah awak dah
verify it yourself?
sahkannya tadi?
I want you to tell me in person!
Beritahu saya secara peribadi!
Yes.
Ya.
I’m His Majesty’s Baixi.
Saya patung Bai Xi baginda.
Have you ever
Pernahkah
wavered a little bit?
pendirian awak berubah?
Have you ever wanted to get your freedom back
Pernahkah awak berfikir nak kembali bebas
and start a family?
dan membina rumah tangga?
You have.
Pernah.
I can hear you saying
Saya terdengar
in your heart that you have.
awak menjawab pernah dalam hati.
Yes.
Ya.
But it was in the past.
Namun, itu dah berlalu.
We all have a moment of weakness.
Ada masanya manusia akan menjadi lemah.
I’m no exception.
Patik pun tak dapat terkecuali.
But when it comes to a crucial moment,
Namun, pada saat genting,
I have to choose to do
kita masih perlu memilih
what I must do.
perkara yang patut dibuat.
What is it that you must do?
Perkara apa yang patut dibuat?
To protect His Majesty, to protect Dazheng,
Lindungi baginda dan pertahankan Negara Da Zheng.
and to protect the people from suffering?
Janji rakyat jelata tidak hidup sengsara.
Let me ask you.
Biar saya tanya awak,
You gave me up.
awak meninggalkan saya.
What did you get in return?
Apa yang saya peroleh sebaliknya?
At this point,
Sehingga hari ini,
you still won’t tell me anything.
awak masih enggan beritahu saya apa-apa pun.
When I was a child,
Sewaktu kecil,
you told me
kali pertama saya berjumpa dengan awak.
when I first met you
Kata awak,
that if I follow you
jika saya mengikut awak
and live as a girl,
sebagai perempuan,
I would have nothing but an easy life.
tiada apa-apa pun selain kehidupan yang tenteram.
If I live as a boy,
Jika saya menjadi lelaki,
I would have everything
saya akan ada apa-apa saja
except for an easy life.
selain kehidupan yang tenteram.
You told me to decide on my own.
Kata awak, biar saya buat pilihan sendiri.
Why can’t you
Jadi, kenapa
let me decide
awak tidak biar saya
this time?
buat pilihan sendiri kali ini?
From now on,
Mulai sekarang,
I’ll have nothing to do with you.
saya tiada kaitan lagi dengan awak.
(Moral and Virtuous)
(Berakhlak Mulia Lagi Termasyhur)
Jianming.
Jianming.
If I go into Fengwu Palace
Setelah masuk ke Istana Fengwu
and announce the edict,
dan dikurniakan cap mohor emas,
Fang Haishi
Fang Haishi akan benar-benar
will really become Consort Chunrong.
menjadi Gundik Chun Rong.
Yes.
Ya.
You can still turn back now.
Sempat lagi awak menyesal sekarang.
In the future...
Kelak...
I have no future.
Patik tiada masa kelak lagi.
I’ve secretly sent people
Beta sudah diam-diam menugasi orang
to Zhunian to find the cure.
untuk mencari penawar di Chola.
There may be hope!
Barangkali ada harapan lagi.
I...
Patik
I’m in awe of the heaven and cherish my fate.
menghormati Tuhan dan sedar akan takdir diri.
♪The moon saw♪
♪Menanggung penderitaan akibat kerinduan♪
♪How much I missed you at night♪
♪Dan mendongak bersungut kepada bulan♪
♪Without you♪
♪Tak dapat sentuh kamu♪
♪Only wind kept me company♪
♪Hanya dapat berhubung dengan angin♪
♪Candles burned out♪
♪Perasaan ini berlarutan♪
♪So would my life♪
♪Hingga ke penghujung hayat♪
♪Being with you♪
♪Hidup ini♪
♪My life would be worth it♪
♪Tak sia-sia dengan adanya awak♪
♪I wished to be your destination♪
♪Saya ingin pegang lampu♪
♪Hold a lamp and read for you♪
♪Dan menemani awak berjalan pulang♪
♪Not poems of love♪
♪Tidak kira puisi cinta♪
♪Or book of tears♪
♪Atau mata yang bergenang air mata♪
♪May I chase it for life♪
♪Harap saya kejarnya seumur hidup♪
♪Not stained with dust♪
♪Suci♪
♪Be attended by love♪
♪Dan dilindungi oleh cinta♪
♪May I follow your path♪
♪Harap saya ikut jejak awak♪
♪The drizzle♪
♪Hujan renyai-renyai pagi dan malam♪
♪Will heal the wound♪
♪Menyembuhkan parut♪
♪May my youth♪
♪Harap saya yang muda♪
♪Recall the remains♪
♪Mengenang orang yang sudah tiada♪
♪Be devoted even when I’m down♪
♪Biarpun kecewa♪
♪Thanks for your affection♪
♪Terima kasih atas sanjungan awak♪
♪The end is like the beginning♪
♪Terakhir bagaikan permulaan♪
♪Once in a lifetime♪
♪Sekali dalam seumur hidup♪
Thank you, Lord Qinghai.
Terima kasih, Tuan Qing Hai.
♪I fell for you♪
♪Hati berdebar♪
That’s my duty.
Ini kewajipan patik.
♪The years of ups and downs♪
♪Jatuh bangun beberapa tahun itu♪
♪Separation is on the path♪
♪Pepisahan bagaikan jalan yang mesti dilalui♪
♪Send a letter of love not bitterness♪
♪Surat-menyurat, tercatat hanya isi hati dan tiada penderitaan♪
♪I wished to be your destination♪
♪Saya ingin pegang lampu♪
♪Hold a lamp and read for you♪
♪Dan menemani awak berjalan pulang♪
♪Not poems of love♪
♪Tidak kira puisi cinta♪
♪Or book of tears♪
♪Atau mata yang bergenang air mata♪
♪May I chase it for life♪
♪Harap saya kejarnya seumur hidup♪
♪Not stained with dust♪
♪Suci♪
♪Be attended by love♪
♪Dan dilindungi oleh cinta♪
♪May I follow your path♪
♪Harap saya ikut jejak awak♪
♪The drizzle♪
♪Hujan renyai-renyai pagi dan malam♪
♪Will heal the wound♪
♪Menyembuhkan parut♪
♪May my youth♪
♪Harap saya yang muda♪
♪Recall the remains♪
♪Mengenang orang yang sudah tiada♪
♪Be devoted even when I’m down♪
♪Biarpun kecewa♪
♪Thanks for your affection♪
♪Terima kasih atas sanjungan awak♪
♪The end is like the beginning♪
♪Terakhir bagaikan permulaan♪
Announce it.
Umumkan.
The ceremony of His Majesty granting Consort Chunrong
Upacara pengurniaan Gundik Chun Rong
the edict and the seal begins!
secara peribadi oleh baginda.
On your knees!
Bersujud.
Announce the edict!
Umumkan gulung titah.
Consort Chunrong, Fang,
Gundik Chun Rong, Fang,
is meritorious and blessed by god
cemerlang dan banyak membina jasa,
who is dignified and graceful by nature.
bersopan dan lemah lembut.
Now Commander-in-chief, also Lord Qinghai,
Kini, wakil ketenteraan maharaja dan juga Tuan Qing Hai
brings the edict and the seal.
mengurniakan gulung titah gundik.
Fang is mannered and gentle,
Semoga puan kekal halus budi pekerti,
virtuous and obedient,
warisi tatatertib sebagai isteri baginda.
respecting the rites,
Patuhi adat istiadat pemujaan dewa-dewi,
following the fruitful way,
ikuti kewajipan kelahiran cucu-cicit
and always doing the right things.
demi kebaikan dan keperluan sejagat
Now Fang is made a consort.
serta kelanjutan keturunan baginda.
May you always be modest
Semoga selalu merendah diri dan berwaspada,
and read the edict to pay back His Majesty’s grace.
berkelakuan mengikut gulung titah untuk membalas jasa baginda.
Grant the seal!
Kurniakan cap mohor emas.
Consort Chunrong, Fang,
Gundik Chun Rong, Fang
is overwhelmed with joy and grateful for Your Majesty’s grace.
rasa sukacita dan junjung kasih atas jasa Tuhan.
♪I fell for you♪
♪Hati berdebar♪
- Congratulations to Your Majesty!
Tahniah, tuanku.
- Congratulations to Consort Chunrong!
Tahniah, Gundik Chun Rong.
Jianming.
Jianming,
You must be tired today.
awak dah penat hari ini.
Go back and get some rest.
Cepatlah balik berehat.
I’ll leave then.
Patik berundur dulu.
Jianming!
Jianming!
Jianming, hang in there.
Jianming, bertahan sekejap.
Hurry!
Cepat!
The physician has arrived.
Tabib diraja dah datang!
Greetings to Your Majesty.
Salam sejahtera, tuanku.
Your Majesty.
Tuanku.
Don’t speak.
Jangan cakap.
Check Jianming’s injury now.
Cepat periksa macam mana dengan
Yes.
Ya.
Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai.
How is it? How is it?
Macam mana?
Your Majesty.
Tuanku,
The poison in Lord Qinghai took effect this time
racun yang terkena oleh Tuan Qing Hai bereaksi kali ini
because he worries too much.
kerana sering kebimbangan dan kepenatan.
I need to add a few more herbs
Patik perlu tambah ubat
that can soothe the nerves in the prescription.
yang menenangkan minda dalam preskripsi.
Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai,
Please stay calm.
tolong tenangkan hati.
Otherwise,
Jika tidak,
this will happen more frequently in the future.
racun akan lagi kerap bereaksi kelak.
Worry too much.
Kebimbangan dan kepenatan.
I knew it.
Beta dah tahu.
Jianming.
Jianming,
You never showed your feelings.
bilakah awak boleh mengubah
When can you change yourself?
sikap awak yang diam membatu?
No cure yet?
Belum jumpai penawar lagi?
Mercy, Your Majesty.
Mohon ampun, tuanku.
This is an extremely rare poison in Zhunian.
Ini racun istimewa dari Chola.
There’s never...
Tak pernah ada...
There’s never a cure.
Tak pernah ada penawar.
I...
Patik...
I’ve turned over all kinds of medical books
Patik dah tengok semua buku perubatan
to search for the cure,
dan mencari ubat di merata-rata tempat,
and I learned that the king of Zhunian
baru tahu bahawa raja Chola
was also poisoned by the Down Flower
juga terkena
decades ago.
racun bunga Mosheng puluhan tahun yang lalu.
There wasn’t a cure, then he...
Oleh sebab tiada penawar, dia...
Your Majesty.
Tuanku.
It’s already like this.
Dah sampai keadaan ini,
Don’t make it difficult for them.
jangan susahkan mereka lagi.
(Yu’an Palace)
(Istana Yu'an)
Your Majesty.
Tuanku.
Well,
Kenapa?
I’m no longer welcomed at Yu’an Palace
Beta melarang adinda keluar,
because I grounded you?
jadi Istana Yu'an tidak mengalu-alukan beta?
No.
Bukan.
It’s just Your Majesty
Cuma kakanda
took a consort today.
menerima gundik hari ini,
I thought...
adinda ingat...
What?
Ingat apa?
Nothing.
Tiada apa-apa.
Bizi.
Bi Zi,
Bring tea to His Majesty.
hidangkan teh untuk baginda.
No need.
Tak perlu.
Leave us.
Beredarlah.
Yes.
Ya.
Are you tired?
Kakanda dah penat?
Do you want to know something about Zhunian?
Inginkah adinda tahu perkara di Chola?
The men I sent to Zhunian
Orang yang beta hantar ke Chola
brought news back
menyampaikan khabar.
that Suolan is the same as always.
Suo Lan macam biasa saja.
He is not controlled or coerced at all.
Dia tidak diugut dan dikawal langsung.
Your mother is also doing well.
Bonda adinda baik juga.
I’ve ordered the best men of the Secret Force
Beta sudah memerintahkan handalan dalam pengawal tersembunyi
to stay in Zhunian
untuk singgah di Chola
and protect them in the dark
dan melindungi mereka secara rahsia
just in case.
sebagai langkah pencegahan.
And the maid,
Begitu juga dengan gadis suruhan itu.
I’ve also sent people
Beta juga mengerahkan orang
to bury her properly.
untuk mengebumikan dia baik-baik.
Now you can rest assured?
Adinda dah rasa reda sekarang?
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih kakanda.
I know.
Beta tahu
You never
Gundik Shu Rong
wanted to poison me.
tak pernah berniat meracuni beta.
I’ve been thinking about these days
Beberapa hari ini, beta asyik berfikir
that why you kept everything
kenapa adinda
to yourself
seorang diri?
and why you didn’t
Kenapa adinda tidak terus
tell me the truth right away.
beritahu beta secara jujur?
I guess
Rasa-rasanya, adinda
you still can’t rely on me.
rasa tak boleh bergantung pada beta lagi.
No.
Bukan.
I know Your Majesty
Ti Lan tahu kakanda
has been really good to me.
melayan Ti Lan dengan bagus sekali.
It’s just I grew up getting used to
Cuma adinda dah biasa untuk
facing everything on my own.
mendepani segala-galanya berseorang.
I never relied on anyone.
Tak pernah hidup bergantung pada sesiapa pun.
Tilan.
Ti Lan,
Do you remember
adakah adinda ingat
you once told me
adinda pernah beritahu beta
that you will never let me be alone?
bahawa adinda takkan biar beta hidup sunyi berseorang?
You said
Adinda kata nak
you will stay by my side
menemani beta
to the end of time.
hingga penghujung masa.
I said it.
Ti Lan pernah kata demikian.
Since we will spend our lives together,
Memandangkan nak hidup bersama seumur hidup,
all the things we can’t tell others,
kita patut menanggung bersama
and all the things
semua perkara yang
we can’t let others do
tidak boleh diberitahu
should be shared with each other.
dan diserahkan kepada orang lain.
That’s what husband and wife should do.
Ini barulah suami isteri.
Husband... Husband and wife?
Suami isteri?
Silly.
Si dungu,
Are you not my wife?
bukankah adinda isteri beta?
I’m Your Majesty’s wife.
Ti Lan ialah isteri kakanda.
May I be by your side
Semoga dapat ikut kakanda selamanya
always and forever.
tak kira mati atau hidup.
Why are you crying?
Buat apa menangis?
You are about to be a mother.
Adinda dah nak jadi mak.
Why are you still like a child?
Kenapa serupa dengan budak lagi?
I’m happy.
Adinda rasa gembira.
You can’t cry for joy.
Biarpun gembira, tak boleh menangis pun.
I’m here.
Beta di sini.
Don’t worry anymore.
Jangan rasa bimbang lagi.
Your Majesty.
Tuanku,
Time to get up.
patut bangun sekarang.
Consort Chunrong is heading for Jincheng Palace early in the morning
Gundik Chun Rong kirim salam kepada tuanku mengikut kelaziman lalu.
to pay respects to you according to the rules.
Dia dah pergi ke Istana Jincheng awal-awal lagi.
Go back now
Cepatlah awak balik.
and tell Consort Chunrong
Beritahu Gundik Chun Rong tak perlu kirim salam pada waktu pagi
that the morning and evening greetings are exempt.
dan melayan beta pada waktu malam.
Yes, Your Majesty.
Junjung titah tuanku.
Please don’t do this, Your Majesty.
Kakanda jangan begini.
Leave us.
Kamu beredar dulu.
Yes.
Ya.
Why did you wake up so early?
Kenapa adinda bangun awal sangat?
I can take a nap in Yu’an Palace
Adinda berada di Istana Yu'an setiap hari.
during the day,
Adinda boleh tidur sejenak pada siang hari,
so I don’t sleep for too long.
jadi takkan tidur panjang.
Why don’t you let Haishi pay her respects?
Kenapa kakanda tak benarkan Haishi kirim salam?
Is it because of me?
Oleh sebab adinda?
Please don’t snub Haishi
Janganlah kakanda mengabaikan Haishi
because of me.
kerana adinda.
I just took a new consort.
Beta menerima gundik baharu.
You’re not jealous,
Adinda bukan saja tidak cemburu,
and you even ask me not to snub her?
malah suruh beta jangan abaikan dia?
Haishi
Haishi
is different from other people.
berlainan dengan orang lain.
She saved my life.
Dia pernah menyelamatkan adinda.
I see her as my confidante.
Adinda menganggap dia sebagai rakan karib.
You are
Gundik Shu Rong
getting bolder now.
memang makin berani.
After knowing Fang Haishi is a woman,
Setelah mengetahui bahawa Fang Haishi ialah wanita,
you even use the word “confidante”.
adinda panggil dia sebagai rakan karib pula.
You didn’t get jealous because of Fang Haishi,
Adinda tak pernah rasa cemburu kerana
but I did.
Namun, beta pernah rasa cemburu.
Your Majesty.
Kakanda.
I forgot to tell you yesterday
Beta lupa beritahu adinda semalam.
that I only took Fang Haishi as my consort
Beta menerima Fang Haishi sebagai gundik
to save her and Lord Qinghai.
adalah untuk melindungi dia dan Tuan Qing Hai.
She is only a subordinate of mine.
Beta maharaja, dia pegawai.
She is not my wife.
Kami bukan suami isteri.
I will set her free one day.
Beta pasti akan membebaskan dia kelak.
Well,
Kenapa?
am I a womanizer
Adakah adinda rasa
in your heart?
beta seorang yang berfoya-foya?
I already have you,
Beta dah ada adinda,
will I think about other women?
tapi memikirkan orang lain pula?
Since you see her as your confidante,
Memandangkan adinda menganggap dia sebagai rakan karib,
I will order her to visit you often
beta akan memerintahkan dia untuk sering datang menjenguk adinda
and talk to you.
dan menemani adinda bercakap.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih kakanda.
(Jincheng Palace)
(Istana Jincheng)
Greetings to Consort Chunrong.
Salam sejahtera, Gundik Chun Rong.
Eunuch Mu.
Tuan Mu.
His Majesty ordered
Menurut titah baginda,
to spare you the morning and evening greetings.
puan tak perlu kirim salam pada pagi dan melayan baginda pada malam kelak.
Thanks to His Majesty.
Junjung kasih baginda.
His Majesty also said
Baginda bertitah lagi.
that if you feel bored,
Jika Gundik Chun Rong rasa bosan,
you can go to Yu’an Palace.
boleh pergi ke Istana Yu'an.
Consort Shurong is grounded now.
Gundik Shu Rong masih dilarang keluar.
She is thinking about you.
Dia asyik memikirkan puan.
His Majesty is thoughtful indeed.
Baginda memang bertimbang rasa.
I’m truly grateful.
Haishi junjung kasih kepada baginda.
Thank you, Eunuch Mu.
Terima kasih juga kepada Tuan Mu.
Don’t say that.
Hamba tak boleh terima.
Fang Jianming is a crafty man.
Fang Jianming seorang yang licik.
Now Fang Haishi becomes Consort Chunrong.
Fang Haishi menjadi Gundik Chun Rong lagi.
Even the kids on the street
Kini, budak-budak di atas jalan
are singing a song
pun menyanyikan dan menghebahkan bahawa
about Fang Haishi meeting an immortal in her childhood
Fang Haishi menemui dewa sewaktu kecil.
and she is the messenger of Dragon Tail.
Dia merupakan duta Dewa Ekor Naga.
What a big title.
Pandainya mereka mengangkat-angkat dia.
I’m afraid it’s hard
Rasa-rasanya,
to make a move against her again.
susah untuk bertindak ke atas dia lagi.
Met an immortal in her childhood?
Menemui dewa sewaktu kecil?
Madam Pearl?
Puan Hu Zhu?
His Majesty is getting
Baginda memang semakin
more ridiculous and capricious.
tak masuk akal dan bertindak melulu.
To save Fang Haishi,
Untuk
Fang Jianming
melindungi Fang Haishi, Fang Jianming
did everything he can.
memang sanggup buat apa-apa saja.
He even made up such a story.
Tak sangka dia mereka-reka khabar angin sebegini.
No mortal has ever seen Dragon Tail.
Manusia biasa tak pernah tengok Dewa Ekor Naga.
Of course they will believe
Apa-apa yang dikatakan mereka
what they say.
akan menjadi benar.
I like the phrase
Saya agak suka
“meeting an immortal”.
perkataan "menemui dewa" ini.
It sounds auspicious.
Petandanya bagus.
Let’s see if she can take it.
Entahlah kalau-kalau dia mampu menanggungnya.
Your Highness, why did you
Kenapa Gundik Shu Rong tiba-tiba
get all the medical books
mengeluarkan semua buku perubatan
you brought from Zhunian
dari Chola?
and read them day and night?
Puan tengok sepanjang hari.
Are you looking for something?
Nak cari apa?
I didn’t
Saya tidak
read these books very carefully before.
baca dengan teliti sebelum ini.
I want to read them again.
Jadi, saya nak baca sekali lagi.
If it’s just for killing time,
Jika puan cuma nak mengisi masa lapang,
you should read less.
jangan baca begitu banyak.
Even if you are not tired,
Biarpun Gundik Shu Rong tak letih,
the little prince in your womb
putera dalam kandungan puan
still needs rest.
juga perlu berehat.
The baby hasn’t been born yet.
Belum dilahirkan lagi.
How do you know it’s a prince?
Macam mana awak tahu dia seorang putera?
His Majesty has no children.
Baginda tiada cucu-cicit.
If it’s a prince, he will be the crown prince.
Jika putera dilahirkan, dialah putera mahkota.
Of course I hope it’s a little prince.
Tentulah hamba berharap agar
Don’t you want a prince?
Gundik Shu Rong tak harap begitu?
It’s the same for me whether it’s a prince or a princess.
Tak kisah dia putera atau puteri.
I just want him to be safe and happy.
Saya cuma menginginkan dia selamat dan gembira.
Your Highness.
Gundik Shu Rong,
Consort Chunrong is here.
Gundik Chun Rong dah datang.
Haishi is here!
Haishi dah datang?
Official Haishi greets Consort Shurong.
Patik Haishi. Salam sejahtera, Gundik Shu Rong.
Haishi.
Haishi,
You are in a consort’s clothes now.
awak dah pakai pakaian gundik.
Don’t greet me like this again.
Tak boleh beradab sebegini.
You are not an official to me.
Lagipun, Haishi bukan pegawai.
We are sisters.
Kita adik-beradik.
From now on, I’ll call you Haishi
Saya panggil awak Haishi selepas ini.
and you can call me Tilan.
Awak panggil saya Ti Lan.
Bizi, leave us.
Bi Zi, berundur dulu.
I want to talk to Haishi.
Saya bercakap dengan Haishi.
- Yes.
- Ya.
You’ve lost some weight.
Awak menjadi lagi kurus.
Are you not used to the life here?
Adakah awak tak biasa dengan kehidupan di istana.
I used to serve in the palace
Sebelum ini, saya bertugas di istana ini.
and I never felt there are so many walls.
Saya tak rasa dinding istana ini berlapis-lapis pun.
Now I’m trapped in the harem,
Kini, saya berada di dalam harem,
I realized
barulah saya perasan
that I’m like a bird in a cage.
saya memang bagaikan burung di dalam sangkar.
Even you are a caged bird,
Biarpun awak burung di dalam sangkar,
you’re not a tit or a warbler,
awak pun bukan burung di tanah paya atau burung oriol.
you are a gyrfalcon.
Awak seekor burung Gyrfalcon.
Even you are trapped for now,
Biarpun terkurung seketika masa,
you will fly away sooner or later.
awak akan terbang dengan bebas suatu hari nanti.
His Majesty also said
Baginda pun bertitah bahawa
that he will set you free one day.
akan membebaskan awak suatu hari nanti.
His Majesty?
Baginda?
He told me
Baginda
everything about you.
dah beritahu saya hal mengenai awak.
In fact, I knew you are a girl
Sebenarnya, mulai hari awak menyelamatkan saya,
from the day you saved me.
saya dah tahu awak seorang wanita.
At that time,
Pada masa itu, saya nampak
you were free
awak boleh bebas ke sana ke sini
and just being yourself.
dan bertindak menurut hati diri.
Although you are a girl, but you are better than a man.
Awak seorang wanita, tapi lagi hebat daripada lelaki.
I was envious of you.
Saya rasa amat iri hati.
I always thought
Saya ingat saya hanya boleh
I could only keep these words to myself.
merahsiakan kata-kata ini.
I never expected
Tak sangka
that I’m able to tell you this one day.
saya dapat beritahu awak suatu hari.
It turns out
Rupa-rupanya,
you’ve been protecting me for so long.
begitu lama awak melindungi saya.
Haishi.
Haishi,
When I first arrived in Dazheng,
semasa saya sunyi dan tiada bantuan
I was totally alone and helpless.
baru-baru saja saya datang ke Negara Da Zheng,
You were the only one willing to help me.
hanya awak yang sudi tolong saya.
You protected me,
Memandangkan awak melindungi saya,
how can I not protect you?
mustahil saya tidak melindungi awak.
I know it’s hard for you.
Saya tahu awak rasa susah hati.
I know you won’t resign yourself to your fate
Saya juga tahu awak takkan menuruti takdir Tuhan
and you will break free.
dan pasti akan terlepas daripada belenggu.
I will help you and support you.
Saya akan tolong awak.
You can talk to me
Jika ada sesuatu yang merunsingkan awak,
when you have something on your mind.
awak boleh beritahu saya.
Thank you.
Terima kasih.
Who is that?
Siapa?
It’s me, Lord.
Tuan besar, saya.
Come in.
Masuklah.
Lord.
Tuan besar,
You don’t look very well.
wajah tuan nampak pucat.
Are you sick?
Adakah tuan sakit?
I’ll get a physician here
Saya jemput tabib datang
to check on you.
untuk periksa.
It’s okay.
Tak mengapa.
Is there any clue about the poisoning in Yu’an Palace?
Ada petunjuk pembubuhan racun di Istana Yu'an?
I’ve sent people to look into it
Saya suruh menugasi orang untuk menyiasat.
and there is no clue.
Tiada sebarang petunjuk.
I guess it should be done
Rasa-rasanya,
by an acquaintance hiding in the palace.
ia dilakukan oleh orang biasa di dalam istana.
I targeted those who passed through
Jadi, saya menyasarkan semua orang
Yu’an Palace that day
yang melalui Istana Yu'an pada hari itu
and I’ve been looking into them secretly.
dan menyiasat secara rahsia.
It’s dangerous.
Perkara ini berbahaya.
You must do your best.
Awak mesti cuba sedaya upaya.
Yes.
Ya.
Lord.
Tuan besar.
There is one more thing that is very strange.
Ada lagi satu perkara yang pelik.
On the day when His Majesty
Pada malam
made Fang Haishi Consort Chunrong,
baginda menurunkan titah untuk mengahwini Gundik Chun Rong,
later that night, 23 servants in Lord Chang’s Mansion
terdapat 23 hamba keluarga di Kediaman Raja Chang
died of having toadstool soup
mati kerana termakan
accidentally.
sup cendawan beracun.
Seems that Lord Chang is also eradicating
Nampaknya, Raja Chang juga menghapuskan
the spy planted in his mansion.
pengintip yang diaturkan di kediamannya.
Keep a close eye on it.
Pantau lebih ketat.
When this is over,
Selepas perkara ini,
there’s bound to be another storm.
pasti akan berlaku masalah lagi.
Yes.
Saya faham.
Lord.
Tuan besar,
There is one more thing.
ada lagi satu perkara.
Go ahead.
Cakaplah.
The servant from Fengwu Palace
Orang dari Istana Fengwu
came to ask about Young Master...
datang bertanya tentang Tuan Muda Haishi...
Ask about the eating habits of Consort Chunrong.
Datang bertanya tentang tabiat pemakanan
It’s said that she barely ate.
Kata mereka Gundik Chun Rong jarang makan.
The meals prepared for her
Makanan yang disediakan untuk dia
were often sent back
selalunya tidak makan
untouched.
dan terus dihantar balik.
Make a list of her favorite foods,
Tulis makanan kegemaran,
her preferences and habits
kegiatan kegemaran dan tabiatnya,
and send it over.
kemudian hantar ke sana.
Yes.
Ya.
Lord.
Tuan besar,
I’ll leave then.
saya beredar dulu.
♪This unacceptable true feeling♪
♪Dengan keikhlasan saya yang berlebihan♪
♪Suits us well♪
♪Menenangkan hati kita♪
♪Cool wind finds its effort vain♪
♪Apa-apa pun tak tertinggal♪
♪Beneath the tranquility the world sees♪
♪Dunia kini aman dan damai, terlalu sesuai♪
♪Sacrifices♪
♪Untuk pengorbanan♪
♪Playful and simple I am♪
♪Dengan kenaifan yang degil♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪Bersabar seumpama takut akan kesederhanaan♪
♪And waste life♪
♪Bazirkan sisa hidup♪
♪Time roars past♪
♪Biarpun masa sungguh begar♪
♪Still I follow♪
♪Tetap juga♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪Kekal tulus dan jujur♪
♪I don’t need your response♪
♪Pinjam balasan awak♪
♪Or company♪
♪Sebagai sandaran♪
♪It’s the blooming season♪
♪Angin bersepoi-sepoi pada waktu itu♪
♪The best time of a year♪
♪Patutnya itu masa yang indah♪
♪In freezing wind and moonlight♪
♪Duduk keseorangan dalam kesunyian♪
♪As in a city in wash painting♪
♪Seperti kota dalam lukisan itu♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪Orang yang tak sanggup berkorban hidup dalam kehinaan♪
♪And refuses to reunite♪
♪Enggan saling mengecam♪
♪Heart and soul♪
♪Dengan jiwa♪
♪The rest of your life♪
♪Lihat kesunyian awak♪
♪Will be a lonely journey♪
♪Pergi ikut arus hidup♪
♪The part with me in♪
♪Babak di mana saya berada♪
♪The way I paved for you♪
♪Jalan yang diratakan demi awak♪
♪Mists in my eyes♪
♪Kemabukan pada kening saya♪
♪And becomes a vivid token♪
♪Jadi tanda kasih yang hidup♪